# SWP2.2 ソフトウェア・アーキテクチャ設計の確認

**設計されたソフトウェア・アーキテクチャがシステム要求、ソフトウェア要求を満たしていることを確認する。**

## 2.2.1 ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の内部確認


### 入力
[（SW105）](../SWP1%20ソフトウェア要求定義/SWP1.1%20ソフトウェア要求仕様書の作成.md)ソフトウェア要求仕様書
[（SW205）](SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)ソフトウェア・アーキテクチャ設計書
[（SW201）](SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)ソフトウェア構成設計書
[（SW202）](SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)機能ユニット設計書
[（SW203）](SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)ソフトウェア動作設計書
[（SW204）](SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)  ソフトウェア・インタフェース設計書
 他

### 概要

ソフトウェア・アーキテクチャ設計がソフトウェアの要求事項を満たし、かつ、機器/システムとしての動作がシステム仕様を満たしているか確認し、内部確認レポートとしてまとめる。

### 出力

（SW206）内部確認レポート（ソフトウェア・アーキテクチャ設計）

### 参照情報

各ハードウェア仕様書　他

### 実施内容

---

1. **[ソフトウェア・アーキテクチャ設計書（SW205）](SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)の内容が適切であるかどうかを確認する。確認結果は[内部確認レポート（SW206）](#出力)として整理し、確認作業で指摘された問題およびその対応元を明記した上で関係者に配布する。**

   * 構成要素である機能ユニットの集合が、システム要求、ソフトウェア要求を正しく実現できるかを確認する。
  
     * 機能ユニットの機能の明確性・妥当性
     * 機能ユニットの集合として振る舞いの明確性・妥当性
     * 機能ユニット間のインタフェースの明確性・妥当性
   * ソフトウェア非機能要求を十分に反映し、運用/テスト/保守の実現が可能かを評価する。
     * 使用者のレベルを考慮した分かりやすさと安全性が考慮されているか
     * 稼働状態（性能、負荷ピーク、長時間稼働）の考慮がされているか
     * テスト/保守性の容易性が考慮されているか

2. 機能ユニットの詳細化設計を確認する

   * 下記の基準を考慮して、個別のソフトウェア・アーキテクチャ設計を評価する。
     * 機能、インタフェース、振る舞いの妥当性
     * 具体化レベルと詳細設計の実現可能性
     * 設計基準への準拠（設計手法/表記法/用語/分かりやすさ/名称の体系化）
     * 既存ソフトウェア/市販ソフトウェア/オープンソフトウェアを利用する場合の十分な調査
     * 他プラットフォームへの移植性、機能拡張性への容易性

3. ソフトウェア要求との対応（トレーサビリティ）が取れているか確認する

### 注意すべき事項

---

* ソフトウェア・アーキテクチャのレビューを開催する際の留意点
  * **開催時期**：大きな設計手戻りを生じないように配慮して決める。すべての設計の完了を待たずに、部分的にも完了次第実施する。
  * **対象とする部分**：クリティカルな部分、新規参加者の設計分を中心に実施する。
  * **レビューア**：技術力の高いメンバをアサインする。必要に応じ、ハードウェア設計者等の参加も検討する。
  * **記録内容**：プロジェクトの標準に則るとともに、設計品質改善を考慮した事項を記録することが望ましい。（実施日時、実施時間、評価モジュール、レビューア、問題、原因、課題、対策等）

* 管理者は内部確認において指摘された問題事項については、解決策やそのためのアクション（共同レビューの開催など）などもあわせて記載しておくことが望ましい。

  * アーキテクチャ設計段階での問題は放置すると開発後半において大きな問題を生むため、この段階で内部確認レポートの情報は、プロジェクトマネージャ/開発リーダなどステークホルダ間で情報共有とコンセンサスを得ておくことが望ましい。
