# SWP1.2 ソフトウェア要求仕様の確認

**定義したソフトウェア要求事項がシステムとしての要求事項等を満たしていることを確認する。**

## 1.2.1ソフトウェア要求仕様書の内部確認

### 入力

製品企画書
（SY106）システム要求仕様書
（SY205）システム・アーキテクチャ設計書
（SA104）安全要求仕様書
[（SW105）](SWP1.1%20ソフトウェア要求仕様書の作成.md)ソフトウェア要求仕様書

### 概要

ソフトウェア要求仕様がソフトウェアとして求められる事項を満たしているか確認し、内部確認レポートとしてまとめる。

### 出力

（SW106）内部確認レポート（ソフトウェア要求定義）

### 実施内容

---

**以下の1~7の視点でソフトウェア要求仕様書（SW105）の内部確認を行う。確認結果は内部確認レポート（SW106）として整理し、確認作業で指摘された問題およびその対応元を明記した上で関係者に配布する。**

1. 妥当性を評価する
   * 記述されている要求事項がシステム要求などと照らし合わせて妥当であるか。

1. 実現可能性を評価する
   * 記述されている要求事項は開発部門が保有する技術によって実現可能かテスト可能性の評価。

1. テスト可能性（ソフトウェア要求はテスト可能か）を評価する
   * システムが想定する動作フィールドにおいてのテストや動作確認が可能な要求であるか。

1. 運用・保守性を評価する
   * ソフトウェアのバージョンアップの考え方やその方式は適切であるか。
   * 不具合があった場合の対処方法が適切に検討されているか。

1. 追跡可能性を評価する
   * ここで定義されたソフトウェア要求事項に沿って以降の開発作業が進められていることが確認できるように、個々のソフトウェア要求事項に識別情報が付けられているか。
   * 個々の要求事項に関して、元になる成果物が明示されているか。

1. 一貫性を評価する
   * 関連する成果物の内容と矛盾がないか、また、ソフトウェア要求仕様書の内部で矛盾がないか。

1. 完全性を評価する
   * 機能、性能、設計上の制約、属性、外部インターフェースなど、必要事項がすべて記述されているか。
   * システムの動作において想定可能なあらゆるコンテキストに対して、その条件下でのソフトウェアの振る舞いが定義されているか。
   * 要求事項は一意にしか解釈できない記述になっているか。

### 注意すべき事項

---

* 妥当性の観点から以下を考慮する。
  * エンドユーザのニーズを満たした機能が提供されているか。
  * 製品開発戦略に合致した機能が提供されているか。
  * システムで用いるハードウェアなどの制約事項に適合しているか。
  * システム要求仕様に合致しているか。

* 実現可能性の観点から以下を考慮する。
  * ソフトウェアでは性能が出ない可能性が高い場合は、一部の機能をハードウェアで実現することも考慮しているか。
  * 再利用ソフトウェアの制約を考慮しているか。

* テスト可能性の観点から以下を考慮する。
  * テスト環境を整備することが可能か。
  * テスト環境の整備にかかる工数が、製品開発スケジュールの範囲内で収まるか。
  * 実機を伴ったテストの場合、実機を破壊することなくテストが可能か。
  * ハードウェアの整備も含めテスト環境の準備やテストデータの作成が可能か。

* 運用・保守性の観点から以下を考慮する。
  * 修正したソフトウェアは、ネットワークにより配信可能か。
  * 保守要員がROM交換などにより対応するのか。

* 管理者は内部確認において指摘された問題事項については、解決策やそのためのアクション（共同レビューの開催など）などもあわせて記載しておくことが望ましい。

* 要求段階での問題は放置すると開発後半において大きな問題を生むため、この段階で内部確認レポートの情報は、プロジェクトマネージャー/開発リーダなどステークホルダ間で情報共有とコンセンサスを得ておくことが望ましい。
