# SWP1.1 ソフトウェア要求仕様書の作成

システム要求仕様書をもとにソフトウェアとして実現が求められる事項を明確にし、ソフトウェア要求仕様書としてまとめる。

## 1.1.1 制約条件の確認

### 入力

製品企画書  
（SY106）システム要求仕様書  
（SY205）システム・アーキテクチャ設計書  
（SA104）安全要求仕様書  
各ハードウェア仕様書  

### 概要

ソフトウェアに関する要求事項を検討するにあたっての考慮すべき制約条件を明確にし、制約条件リストとしてまとめる。

### 出力

（SW101）制約条件リスト

<a id = "SW101"></a>

### 参照情報

ISO/IEC 9126-1（ソフトウェア品質モデル）  
ISO 9241（ユーザビリティ）  
ISO 13407（人間中心設計プロセス）  
IEC 61508（安全性）  

### 実施内容

---

**以下に示す1~6の事項を確認し、制約条件リストとして整理する。**  

1. 製品企画、製品開発戦略を確認する。ソフトウェア要求を定義するにあたって、考慮すべき製品目標を確認する。
   * 特徴的な新機能の有無
   * プロダクトライン開発の適用　など

1. 製品特性を確認する。
   * 信頼性要求、安全性要求
   * 耐用年数、製品寿命
   * 想定される利用状況、利用環境
   * 準拠しなければならない規格・規約の有無
   など

1. 製品のステークホルダー（利害関係者）を確認する。
   * サービス部門、営業、企画、ハード開発部門、製造部門など、製品に関わるステークホルダを確認する。
   * 製品のエンドユーザを明確にし、ユーザグループ別の特徴を確認する。
   * ステークホルダ別に対応しなければならない制約条件をリストアップする。

1. 製品構成を確認する。
   * ハードウェア構成とその制約。
   * 利用するOS、ミドルウェアなどを明確にし、それぞれの制約をリストアップする。
   * 製品が連携動作する周辺のソフトウェア、システムやハードウェアなどとのインタフェースを明確にする（センサー、アクチェータなど）。

1. 再利用ソフトウェアを確認する。
   * 既存ソフトウェアを再利用するか否かを検討する。
   * 再利用する場合は、再利用ソフトウェアの仕様や特徴、ならびに再利用の方針を確認する。

1. ソフトウェアの開発環境、テスト環境、導入環境を確認する。
   * 開発に利用するツール
   * テスト環境、テスト用ツール、テスト方法、テストデータの利用可能性
   * インストール時の制約なども明らかにしておく。

### 注意すべき事項

---

* 製品企画・製品開発戦略
  * エンドユーザニーズ、製品バリエーションや中長期レンジのマーケット戦略などを確認する。
  * 全体スケジュール（発売日、対外的なマイルストーンなど）を確認し、ソフトウェア開発に充当できる期間を明確にしておく。
  * 競合製品に対して優位性を確保するための機能は何かについても確認する。
  * ハードウェアプラットフォームやミドルウェア、周辺デバイスの技術進化とその時期などの製品戦略を確認する。
  * 製品仕様（取扱説明書レベルの内容は決まっているか）を確認する。
  * 達成すべき性能、機能について、TBD（To Be Determined：未定）事項などを明確にしておく。

* 製品特性
  * 信頼性：どの程度の信頼性が求められるかMTBF（Mean Time Between Failure：平均故障間隔）やMTTR（Mean Time To Repair：平均復旧時間）などの具体的な指標値を検討しておく。
  * 動作環境：製品が利用されるコンテキストを明確にしておく（例：温度、ノイズ、静電気）。組込みシステムでは正常系のみでなく異常系の動作が発生しうるコンテキストについての調査も必須となる。
  * 保守環境：保守のタイミングや方法についても検討しておく。
  * 準拠規約：PL法、環境基準
  * 安全性：システムに求められる安全に関する要求（安全度のレベルとそれを実現する機能など）

* ステークホルダ
  * ユーザについては、製品の一次ユーザのみだけでなく、その先の二次ユーザなども確認する。

* 製品構成
  * 使用するMPU/MCUの種類
  * 利用可能なメモリ容量
  * 入出力機器
  * OS、ライブラリ
  * ハードウェアとソフトウェアの機能分担

* 再利用ソフトウェア
  * ソフトウェアの再利用については、再利用の粒度に留意する（アーキテクチャの再利用なども視野に入れて考える）。

<div style="page-break-before:always"></div>

## 1.1.2 ソフトウェア機能要求事項の明確化

### 入力

製品企画書  
（SY106）システム要求仕様書  
（SY206）システム・アーキテクチャ設計書  
（SA104）安全要求仕様書  
各ハードウェア仕様書  

### 概要

開発対象ソフトウェアに求められる機能要求事項を検討し、ソフトウェア機能要求リストとしてまとめる。

### 出力

（SW102）ソフトウェア機能要求リスト

<a id = "SW102"></a>

### 参照情報

ISO/IEC 9126-1（ソフトウェア品質モデル）  
ISO 9241（ユーザビリティ）  
ISO 13407（人間中心設計プロセス）  
IEC 61508　（安全性）  

### 実施内容

---

**システムとして実現・提供する機能のうち、ソフトウェアで実現する機能を明確にし、ソフトウェア機能要求リストを作成する。**  
**機能要求の洗い出しについては、ソフトウェアとしてのユースケース分析の結果も考慮して検討していく。**  

### 注意すべき事項

---

* ソフトウェア機能要求の検討の考慮点
  * システム要求、システム・アーキテクチャ設計を参考に、ソフトウェアとして実現する機能を明確に切り出しておく。
  * ソフトウェア機能に関連するハードウェア機能、プラットフォームなども明確にしておく。
  * 競合製品に対して優位性を確保するために必要な機能は何かを検討する。
  * ソフトウェアでは性能が出ない可能性が高い場合は、一部の機能をハードウェアで実現する。
  * ユースケース分析ではユースケース・シナリオ、ユースケース図、アクティビティ図などを作成する。
  * 要求漏れがないことを確認する。
  * 異常時を十分考慮してることを確認する。

* 安全性に関して要求されるソフトウェア機能の例
  * フェールセーフのための機構
  * 故障時におけるデータ保護

<div style="page-break-before:always"></div>

## 1.1.3 ソフトウェア非機能要求事項の明確化

### 入力

製品企画書  
（SY106）システム要求仕様書  
（SY205）システムアーキテクチャ設計書  
（SA104）安全要求仕様書  
各ハードウェア仕様書  

### 概要

開発対象ソフトウェアに求められる非機能要求事項を検討し、ソフトウェア非機能要求リストとしてまとめる。

### 出力

（SW103）ソフトウェア非機能要求リスト

<a id = "SW103"></a>

### 参照情報

ISO/IEC 9126-1（ソフトウェア品質モデル）  
ISO 9241（ユーザビリティ）  
ISO 13407（人間中心設計プロセス）  

### 実施内容

---

**システムとしての機能の実現において関係すると考えられるソフトウェアの非機能的な側面の要求を明確にし、ソフトウェア非機能要求リストにまとめる。**

* 信頼性要求
* 使用性要求
* 効率性要求
* 保守性要求
* 移植性要求
* その他のソフトウェア非機能要求

### 注意すべき事項

---

* 信頼性要求の検討例
  * 特定のシステム動作条件において、ハードウェアあるいはソフトウェアの想定外の動作が必要になる状況などを検討し、システムの異常処理方式を決めておく。
  * システムにとって望ましくない状況が発生した際にも、システムとしての最低限の機能は動作するよう、ソフトウェア面での工夫も検討しておく。
  * システムの異常動作モードからの復帰手順や復帰方式を明確にしておく。

* 使用性要求の検討例
  * 組込みシステムの多くは不特定多数のエンドユーザを対象とする場合が多いことを念頭にソフトウェアで実現する部分の操作性などを検討する（システム全体としてのユーザインタフェースの統一感など）。
  * ハードウェアで実現する部分との接点（たとえば、画面表示や演算に要する時間など）も、使用性の視点から、検討することが望ましい。

* 効率性要求の検討例
  * システムの実行性能（例：処理速度、起動時間、応答時間）について考慮する。特にシステムのハードウェア制約や外部動作環境からくる時間制約に注意する。
  * システムのハードウェアに起因するリソース効率（例：メモリ容量、データサイズ）に注意する。システムで扱うデータ生存期間なども考慮に入れる。

* 保守性要求の検討例
  * フィールドトラブルが発生した場合のトラブル原因の解析を可能とするための機構の検討や動作ログ情報の記録メカニズムをソフトウェア面でも検討する。リモートメンテナンスなど保守の方式とその実現方法も検討しておく。

* 移植性要求の検討例
  * OSやCPU、周辺回路などの変更に伴うソフトウェアの移植しやすさなども考慮する。また既存ソフトウェアの一部を利用する場合も想定し、ソフトウェアユニットの独立性をあらかじめ考慮しておく。

* その他の非機能要求の検討例
  * 再利用のために求められる機構やアーキテクチャの確認
  * セキュリティ要求（例：データ暗号化、ユーザ認証、ウィルス対策）
  * 相互運用性（例：通信プロトコル）
  * 外部インタフェース要求（例：連携ソフトウェアとの関数インタフェース、通信プロトコル、ユーザインタフェース）
  * データ定義

<div style="page-break-before:always"></div>

## 1.1.4 要求の優先順位付け

### 入力

[（SW102）](#SW102)ソフトウェア機能要求リスト  
[（SW103）](#SW103)ソフトウェア非機能要求リスト  

### 概要

ソフトウェア要求の優先順位を決定する。

### 出力

（SW104）優先順位付けされたソフトウェア要求リスト

<a id = "SW104"></a>

### 実施内容

---

**（SW102）、（SW103）をもとに、ソフトウェアとして実現する要求に優先順位付けを行う。**

* 優先順位は必須/ 優先度高/ 優先度低/任意などとし、優先順位をつけた根拠や理由も記録しておく。

### 注意すべき事項

---

* 優先順位付けの考慮点
  * 開発プロジェクトの期間や投入コスト、リソースなどの視点
  * 新規の技術導入や技術習熟などの視点
  * ビジネス面からの要求

などいくつかの視点を踏まえて、個々の要求の開発リスクの高い要求事項を考慮する（プロジェクトマネジメントなども交える）。
また、高リスクの要求は、ロングスパンでの製品戦略なども考慮して実現可能性を評価する。

## 1.1.5 ソフトウェア要求仕様書の作成

### 入力

[（SW101）](#SW101)制約条件リスト  
[（SW102）](#SW102)ソフトウェア機能要求リスト  
[（SW103）](#SW103)ソフトウェア非機能要求リスト  
[（SW104）](#SW104)優先順位付けされたソフトウェア要求リスト  

### 概要

ソフトウェアの要求事項を整理し、ソフトウェア要求仕様書としてまとめる。

### 出力

（SW105）ソフトウェア要求仕様書

### 参照情報

IEEE Std 830（ソフトウェア要求仕様書テンプレート）

### 実施内容

---

**（SW101）~（SW104）の成果を取りまとめてソフトウェア要求仕様書（SW105）を作成する。**

* ソフトウェア要求定義の過程で出力された資料を整理・体系化して文書化する。
* 内部確認等での指摘事項が適切に反映されていることも確認する。

### 注意すべき事項

---

* 文書化での留意点
  * 開発対象ソフトウェアに関連したエンドユーザ向けマニュアルも必要に応じて記述する。
  * 変更履歴を添付し、変更箇所なども明示する。
  * 作成文書に関しての責任所在を明示する。
  * 作成文書は構成管理および変更管理にて確実に管理する。
