# SWP5.1 ソフトウェア結合テストの準備

**ソフトウェア結合およびソフトウェア結合テストの準備をする。**

## 5.1.1 ソフトウェア結合の準備

### 入力

[（SW404）](../SWP4%20実装および単体テスト/SWP4.2%20実装および単体テストの実施.md)プログラムユニット
[（SW205）](../SWP2%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計/SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)ソフトウェア・アーキテクチャ設計書

### 概要

結合するプログラムユニットおよび結合環境を用意する。

### 出力

（SU1002）ソフトウェア開発環境（makeファイルなど）
<a id = "SU1002"></a>

### 実施内容

---

**ソフトウェア結合の準備をする。**

* 結合するプログラムユニットを用意する。
* ソフトウェアを結合するためのコンパイル、リンク環境などを準備（makeファイルの作成など）をする。

### 注意すべき事項

---

* 結合するプログラムユニットについては、以下の点を確認しておく。
  * バージョン
  * 品質（既知の不具合など）
  * コンパイル、リンクの条件設定（ローカル変数のレジスタへの割当、メモリ効率優先/実行速度優先など）は適切か。

## 5.1.2 ソフトウェア結合テストの準備

### 入力

[（SW205）](../SWP2%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計/SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)ソフトウェア・アーキテクチャ設計書
[（SU1002）](#SU1002)ソフトウェア開発環境
（SU601）不具合管理票（修正確認の場合）

### 概要

ソフトウェア結合テストが実施可能な状態にする。

### 出力

（SW501）ソフトウェア結合テスト仕様書
（SW502）ソフトウェア結合テストデータ
（SW503）内部確認メモ（ソフトウェア結合テスト仕様）

### 実施内容

---

**ソフトウェア結合テストを行うための、下記1～4を準備する。**
1. 結合テスト項目を準備する。
   * ソフトウェア・アーキテクチャ設計書で定義された機能が、正しく実現されているか否かを確認するためのテスト項目を準備し、テスト仕様書としてまとめる。テスト項目として準備すべき項目としては、以下のようなものがある。
     * 機能テスト
     * 条件網羅テスト
     * データ境界値テスト
     * プログラムユニット間および機能ユニット間のインタフェーステスト
1. テストデータを作成する。
   * 1で準備したテスト項目を実行するために必要となるテストデータ（具体的な入力データなど）を作成する。
1. スタブ/テストドライバ（疑似ソフトウェア）を作成する
   * 当該ソフトウェアを構成する一部のユニットから結合し動作確認
する場合には、スタブ/テストドライバなどを用意しコンパイル&リンクし動作可能な状態を作り上げる。
1. テスト結果の判定基準や、テスト全体の評価基準や完了基準など用意しておく。
1. 修正確認テスト項目を準備する。（修正確認の場合）
   * 結合テストにおいて不具合が検出されて修正を行った場合には、その不具合が解消されたこと、また修正により別の不具合が発生していないことを確認するためのテスト項目を準備する。
   * 不具合の内容により、テスト範囲を決定しテスト項目を選択する。

### 注意すべき事項

---

* ソフトウェア結合テスト仕様書は確認をしておく。この段階で確認すべき事項としては、以下のようなものがある。
  * ソフトウェア規模からみたテスト項目数の妥当性
  * 機能の組み合わせ
  * テスト項目の網羅性（ソフトウェア・アーキテクチャ設計書との対応）
  * テスト項目の矛盾/重複
  * ハードウェア制御部、割り込みルーチンのテスト方法（多重割込み等）
  * 高速化が必要な部分のテスト方法
  * ソフトウェア非機能要求の評価基準の妥当性（パフォーマンスなど）
  * エラー処理
* テスト項目に与える入力値については、システム動作にとっての特異点なども考慮しておく。
  * 正常データ
  * データ未設定（NULL値）
  * 境界値/仕様値を大きく超える値/条件
  * 最小値、最大値
* 修正確認テストの準備の考慮点
  * テストの実施範囲は、影響する部分をすべて網羅しているか。
  * テストは基本的に既に作成したテスト項目を再利用する。ただし、修正量が多い場合や、影響範囲が広い場合などは、新たなテスト項目を用意することも検討する。（グローバル変数/共有メモリの使用範囲等に留意する）
* 文書化での留意点
  * 変更履歴を添付し、変更箇所を明示する。
  * 作成文書に関しての責任所在を明示する。
  * 作成文書は構成管理および変更管理にて確実に管理する。