# SWP 5.2 ソフトウェア結合テストの実施

**ソフトウェア結合およびソフトウェア結合テストを実施する。**

## 5.2.1 ソフトウェア結合

### 入力

[（SW404）](../SWP4%20実装および単体テスト/SWP4.2%20実装および単体テストの実施.md)プログラムユニット
[（SW205）](../SWP2%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計/SWP2.1%20ソフトウェア・アーキテクチャ設計書の作成.md)ソフトウェア・アーキテクチャ設計書
[（SU1002）](SWP5.1%20ソフトウェア結合テストの準備.md)ソフトウェア開発環境

### 概要

プログラムユニットを結合する。

### 出力

（SW504）機能ユニット
<a id = "SW504"></a>

### 実施内容

---

**コンパイルとリンクを実行して、プログラムユニットを結合する。**

### 注意すべき事項

---

* ソフトウェア結合の考慮点
  * 結合するプログラムユニットのバージョンは適切であることを確認する。

## 5.2.2 ソフトウェア結合テストの実施

### 入力

[（SU1002）](SWP5.1%20ソフトウェア結合テストの準備.md)ソフトウェア開発環境
[（SW504）](#SW504)機能ユニット
[（SW501）](SWP5.1%20ソフトウェア結合テストの準備.md)ソフトウェア結合テスト仕様書
[（SW502）](SWP5.1%20ソフトウェア結合テストの準備.md)ソフトウェア結合テストデータ
（SU601）不具合管理票（修正確認の場合）

### 概要

ソフトウェア結合テスト仕様書に従って、結合テストを実施する。

### 出力

（SW505）ソフトウェア結合テスト結果
<a id = "SW505"></a>

### 実施内容

---

1. ソフトウェア結合テストを実施する。
   * ソフトウェア結合テスト仕様書をもとに、ソフトウェア結合テストを実施し、出力結果を得る。
   * 代替テストを実施した場合は、理由を明記した上で記録を残す。
   * 不具合検出時、継続して残りのテストを実施するか、不具合が修正されるまでペンディングするかの判断をする。
   * 出力結果を収集する（各種ログなど）。
   * 準備したテスト項目が実施できなかった場合は、理由を明記した上で記録を残す。また、その理由の妥当性について判断する。
1. 修正確認テストを実施する。
   * 不具合が解消されたかテストを実施する。
   * 不具合の修正により、別の不具合が発生していないかテストを実施する。

### 注意すべき事項

---

* 修正確認テストでは修正後の最新番でテストを実施しているかを確認する。

## 5.2.3 ソフトウェア結合テスト結果の確認

### 入力

[（SW501）](SWP5.1%20ソフトウェア結合テストの準備.md)ソフトウェア結合テスト仕様書
[（SW505）](#SW505)ソフトウェア結合テスト結果
（SU601）不具合管理票

### 概要

テスト結果を確認し、テストの合否を判定する。

### 出力

（SW506）ソフトウェア結合テスト報告書
（SU601）不具合管理票

### 実施内容

---

1. ソフトウェア結合テスト結果を確認する。
   * テスト結果を確認して、実施したテスト項目の合否を判定する。
   * 修正確認テストの結果、不具合が解消された場合は、修正確認が済んだことを不具合管理票に記録する。
1. 不具合記録を作成する。
   * 不具合を発見した場合、不具合管理表に不具合内容を記録する。

### 注意すべき事項

---

* テスト結果に関しては、ソフトウェア結合テスト仕様書の誤りの可能性についても考慮する。
