# SWP4.2 実装及び単体テストの実施

**ソフトウェア詳細設計で定義されたプログラムユニットの実装および単体テストを実施する。**

## 4.2.1 プログラムユニットの実装

### 入力

[（SW305）](../SWP3%20ソフトウェア詳細設計/SWP3.1%20機能ユニット詳細設計書の作成.md)ソフトウェア詳細設計書
[（SU1002）](SWP4.1%20実装および単体テストの準備.md)ソフトウェア開発環境
（SU601）不具合管理票（不具合修正の場合）

### 概要

プログラムユニットを実装する。

### 出力

（SW404）プログラムユニット
<a id = "SW404"></a>

### 参照情報

コーディング作法・規約

### 実施内容

---

1. プログラムユニットを実装する。
   * ソフトウェア詳細設計書に基づいてプログラムユニットを実装する。
   * コンパイルを実行して、文法上の誤りがあれば修正する。
1. 利用プログラムユニットを確認する。
   * 既存のソフトウェア資産や商用のソフトウェアなどを利用する場合には、それらのソースコードなどを確認し、利用する範囲を決める。
1. 不具合を修正する。
   * ソースコードの確認やテストなどで不具合が検出された場合には、不具合管理票を確認してプログラムユニットの不具合を修正する。

### 注意すべき事項

---

* 実装の際に注意すべき事項としては、以下のようなものがある。
  * 高速化を実現する手法を用いる。（インラインアセンブラなど）
  * メモリ制約に応じた最適化を実現する手法を用いる。
  * 読みやすさやテストのしやすさに留意する。
  * コーディング規約等を守る
  * コメントを記入して処理内容が分かるようにする。
  * 不具合修正の場合は、修正履歴、修正内容がわかるようにする。
* 「実装」以降については、ソースコードの版管理（チェックイン・アウト）に留意する。

## 4.2.2 単体テストの実施

### 入力

[（SW401）](SWP4.1%20実装および単体テストの準備.md)単体テスト仕様書
[（SW402）](SWP4.1%20実装および単体テストの準備.md)単体テストデータ
[（SW404）](#SW404)プログラムユニット
[（SU1002）](SWP4.1%20実装および単体テストの準備.md)
（SU601）不具合管理票（修正確認の場合）ソフトウェア開発環境

### 概要

単体テスト仕様書に従って、単体テストを実施する。

### 出力

（SW405）単体テスト結果（メモ）
<a id = "SW405"></a>

### 実施内容

---

1. 単体テストを実施する。

   * 単体テスト仕様書をもとに、単体テストを実施し、出力結果を得る。
   * 代替テストを実施した場合は、理由を明記した上で記録を残す。
   * 不具合検出時、継続して残りのテストを実施するか、不具合が修正されるまでベンディングするかの判断をする。
   * 出力結果を収集する（各種ログなど）。
   * 準備したテスト項目が実施できなかった場合は、理由を明記した上で記録を残す。また、その理由の妥当性について判断する。
1. 修正確認テストを実施する。
   * 単体テストなどで検出された不具合を修正した場合には、不具合が解消されたかテストを実施する。
   * 不具合の修正により、別の不具合が発生していないかテストを実施する。

### 注意すべき事項

---

* 修正確認テストでは修正後の最新版でテストを実施しているかを確認する。

## 4.2.3 単体テスト結果の確認

### 入力

[（SW401）](SWP4.1%20実装および単体テストの準備.md)単体テスト仕様書
[（SW405）](#SW405)単体テスト結果（メモ）
（SU601）不具合管理票（修正確認の場合）

### 概要

テスト結果を確認し、テストの合否を判定する。

### 出力

（SW406）単体テスト報告書
（SU601）不具合管理票

### 実施内容

---

1. 単体テスト結果を確認する。
   * テスト結果を確認して、実施したテスト項目の合否を判定する。
   * 修正確認テストの結果、不具合が解消された場合は、修正確認が済んだことを不具合管理票に記録する。
1. 不具合記録を作成する。
   * 不具合を発見した場合、不具合管理票に不具合内容を記録する。

### 注意すべき事項

---

* テスト結果に関しては、単体テスト仕様書の誤りの可能性についても考慮する。  
  （単体テスト報告書は、単体テスト仕様書に合否を記入することで代替しても良い）